पातञ्जलयोगसूत्राणि
॥ १ ॥
महर्षि
पतञ्जलि
प्रणीतं
योगदर्शनम् ॥ २ ॥
॥ ३ ॥
प्रथमोऽध्यायः ॥ ४ ॥
अथ
योगानुशासनम् ॥ ५ ॥
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ॥ ६ ॥
तदा
द्रष्टुः
स्वरूपेऽवस्थानम् ॥ ७ ॥
वृत्तिसारूप्यमितरत्र ॥ ८ ॥
वृत्तयः
पञ्चतय्यः
क्लिष्टाऽक्लिष्टाः ॥ ९ ॥
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ॥ १० ॥
प्रत्यक्षानुमानागमाः
प्रमाणानि ॥ ११ ॥
विपर्ययो
मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ॥ १२ ॥
शब्दज्ञानानुपाती
वस्तुशून्यो
विकल्पः ॥ १३ ॥
अभावप्रत्ययालम्बना
वृत्तिर्निद्रा ॥ १४ ॥
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः
स्मृतिः ॥ १५ ॥
अभ्यासवैराग्याभ्यां
तन्निरोधः ॥ १६ ॥
तत्र
स्थितौ
यत्नोऽभ्यासः ॥ १७ ॥
स
तु
दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो
दृढभूमिः ॥ १८ ॥
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य
वशीकारसंज्ञा
वैराग्यम् ॥ १९ ॥
तत्परं
पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ॥ २० ॥
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात्
सम्प्रज्ञातः ॥ २१ ॥
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः
संस्कारशेषोऽन्यः ॥ २२ ॥
भवप्रत्ययो
विदेहप्रकृतिलयानाम् ॥ २३ ॥
श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापूर्वक
इतरेषाम् ॥ २४ ॥
तीव्रसंवेगानामासन्नः ॥ २५ ॥
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्
ततोऽपि
विशेषः ॥ २६ ॥
ईश्वरप्रणिधानाद्वा ॥ २७ ॥
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः
पुरुषविशेष
ईश्वरः ॥ २८ ॥
तत्र
निरतिशयं
सर्वज्ञबीजम् ॥ २९ ॥
स
पूर्वेषामपि
गुरुः
कालेनानवच्छेदात् ॥ ३० ॥
तस्य
वाचकः
प्रणवः ॥ ३१ ॥
तज्जपस्तदर्थभावनम् ॥ ३२ ॥
ततः
प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ॥ ३३ ॥
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरति-भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि
चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ॥ ३४ ॥
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा
विक्षेपसहभुवः ॥ ३५ ॥
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ॥ ३६ ॥
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां
सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां
भावनातश्चित्तप्रसादनम् ॥ ३७ ॥
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां
वा
प्राणस्य ॥ ३८ ॥
विषयवती
वा
प्रवृत्तिरुत्पन्ना
मनसः
स्थितिनिबन्धिनी ॥ ३९ ॥
विशोका
वा
ज्योतिष्मती ॥ ४० ॥
वीतरागविषयं
वा
चित्तम् ॥ ४१ ॥
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं
वा ॥ ४२ ॥
यथाभिमतध्यानाद्वा ॥ ४३ ॥
परमाणु
परममहत्त्वान्तोऽस्य
वशीकारः ॥ ४४ ॥
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव
मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु
तत्स्थतदञ्जनता
समापत्तिः ॥ ४५ ॥
तत्र
शब्दार्थज्ञानविकल्पैः
सङ्कीर्णा
सवितर्का
समापत्तिः ॥ ४६ ॥
स्मृतिपरिशुद्धौ
स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा
निर्वितर्का ॥ ४७ ॥
एतयैव
सविचारा
निर्विचारा
च
सूक्ष्मविषया
व्याख्याता ॥ ४८ ॥
सूक्ष्मविषयत्वं
चालिङ्गपर्यवसानम् ॥ ४९ ॥
ता
एव
सबीजः
समाधिः ॥ ५० ॥
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ॥ ५१ ॥
ऋतम्भरा
तत्र
प्रज्ञा ॥ ५२ ॥
श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्यामन्यविषया
विशेषार्थत्वात् ॥ ५३ ॥
तज्जः
संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी ॥ ५४ ॥
तस्यापि
निरोधे
सर्वनिरोधान्निर्बीजः
समाधिः ॥ ५५ ॥
॥ ५६ ॥
इति
पतञ्जलि-विरचिते
योग-सूत्रे
प्रथमः
समाधि-पादः ॥ ५७ ॥